---
layout: article
title: 刘慈欣语录
tags: ["Quote","SciFi"]
mode: immersive
header:
  theme: dark
  background: 'linear-gradient(135deg, rgb(39, 137, 221), rgb(118, 56, 157))'
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(39, 137, 221 , .4), rgba(118, 56, 157, .4))'
    src: /75948657.jpg
page:
  cover: /75948657.jpg
  key: Liu-Cixin
  comment: true
---
>蓝太阳在最大的状态维持了约半分钟，这期间它很稳定，加上此时笼罩一切的诡秘的宁静，它居然在这短暂的时间给人一种永恒感，彷佛自世界诞生之日起就在那里似的。蓝太阳使西边已落下去一半的夕阳黯然失色，整个戈壁滩都淹没在它的蓝光中，使这个世界变得陌生而怪异。这是一个冷太阳，人们即使在近处也感觉不到它的任何热量。
>
>夕阳静静地照着大戈壁，照着基地，红柳丛中传出几声鸟鸣，彷佛什么都没有发生过。  
<!--more-->

---
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="360" height="110" src="//music.163.com/outchain/player?type=0&id=4952627028&auto=1&height=90"></iframe>

*完整版歌单ID: 2445393312*

# 文明

给时光以生命，给岁月以文明。

**我们都是阴沟里的虫子，但总还是得有人仰望星空。**

你们认为没有路，是因为没有学会不择手段。

我爱你，与你有何相干？毁灭你，又与你有何相干？

如果说，有上帝的话。人类一思考，上帝就发笑，如果人类不思考，上帝连发笑都不屑于。

斩尽杀绝，这是对一个文明最高的重视。

**死亡不是你的敌人，永恒才是。**

在黑暗中沉淀出了重元素，所以**光明不是文明的母亲，黑暗才是。**

把人类看成虫子的三体人似乎从来没有意识到一个事实：虫子从来没有被战胜过。

**这就是文明的游戏规则，首先要保证人类的生存和他们舒适的生活，其余都是第二位的。** 

**人类生存的最大障碍其实来自自身。** 



# 宇宙

宇宙的最不可理解之处在于它是可以理解的；宇宙的最可理解之处在于它是不可理解的。

当宇宙的和谐之美一览无遗地展现在你面前时，生命只是一个很小的代价。

**对宇宙终极真理的追求，是文明的最终目标和归宿。**

**越透明的东西越神秘**，宇宙本身就是透明的，只要目力能及，你想看多远就看多远，但越看越神秘。

一知道在哪儿，世界就变得像一张地图那么小了；不知道在哪儿，感觉世界才广阔。



# 命运

光锥之内是命运。

**唯一不可阻挡的是时间，它像一把利刃，无声地切开了坚硬和柔软的一切，恒定的向前推进着，没有任何东西能够使它的行径产生丝毫颠簸，它却改变着一切。**

如果你看见一面墙，往上往下往左往右都看不到尽头，永远抵达不了边界。那就是死亡。

**死亡是唯一一座永远亮着的灯塔，不管你向哪里航行，最终都得转向它指引的方向。一切都会逝去，只有死神永生。**

没有什么能永远存在，即使是宇宙也有灭亡的那一天，凭什么人类就觉得自己该永远存在下去。

把海弄干的鱼在海干前上了陆地，从一片黑暗森林奔向另一片黑暗森林。



# 人生

**所谓阅历，不是要走遍千山万水，而是在平淡中体味生活的苦涩。**

**过去就像攥在手中的一把干沙，自以为攥得很紧，其实早就从指缝中流光了。记忆是一条早已干涸的河流，只在毫无生气的河床中剩下零落的砾石。** 

**人生的美妙之处在于迷上一样东西**， 人生苦短，少做些虚无缥缈的事，夜晚的灯塔一直都在，只是灯亮的时候，你才看见它。

空不是无，空是一种存在，你得用空这种存在填满自己。

大多数人到死都没有向尘世之外瞥一眼。

**所有的生活都是合理的，我们没必要互相理解。**

**要想逃避现实，最好的方式就是深深介入现实之中。**



# 人性

有时候，**人最不能容忍在别人身上看到自己的影子。**

**你的无畏来源于无知。**

**弱小和无知，不是生存的障碍，傲慢才是。**

自以为历尽沧桑，其实刚蹒跚学步；自以为掌握了竞争的秘密，其实远没有竞争的资格。

**失去人性，失去很多；失去兽性，失去一切。**

用半条命生活其实也没什么，据她观察，周围的人相当一部分都是生活在半条命之中，只要善于忘却和适应，半条命也可以活得很平静，甚至很幸福。 



# 社会

**在中国，任何超脱飞扬的思想都会砰然坠地——现实的引力实在是太沉重了。**

碑是那么小，与其说是为了纪念，更像是为了忘却。

孩子问，他们是烈士吗？ 妈妈说，不是。他们是敌人吗？ 不是 。那他们是什么？ 他们是历史！

在这寒冷无际的草原间，燃烧是无意义的，一腔热血喷出来，比一堆牛粪凉的更快，还不如后者有实用价值。但燃烧是他们的命运，他们是燃烧的一代。

**人们习惯将凡事分出黑与白，但很遗憾，现实全是灰色的。**

**真理总沾着灰。**

西方人并不比东方人聪明，但是他们却找对了路。

---
宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人，像幽灵般潜行于林间，轻轻拨开挡路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都小心翼翼……他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人。如果他发现了别的生命，不管是不是猎人，不管是天使还是魔鬼，不管是娇嫩的婴儿还是步履蹒跚的老人，也不管是天仙般的少女还是天神般的男神，能做的只有一件事：开枪消灭之。在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的生命都将很快被消灭。这就是宇宙文明的图景，这就是对费米悖论的解释。