---
layout: article
title: 文化苦旅语录
tags: ["Quote"]
mode: immersive
header:
  theme: dark
  background: 'linear-gradient(135deg, rgb(196, 203, 62), rgb(91, 134, 189))'
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(196, 203, 62, .4), rgba(91, 134, 189, .4))'
    src: /78591850.jpg
page:
  cover: /78591850.jpg
  key: Wen-Hua-Ku-Lv
  comment: true
---

人类，为什么那么伟大却又会那么无奈？

文明，为什么那么辉煌却又会那么脆弱？

历史，为什么那么精致却又会那么简单？ 

<!--more-->

# 人生

**无论怎么说，我始终站在已走过的路的顶端——永久的顶端，不断浮动的顶端，自我的顶端，未曾后退的顶端。**

向往峰巅，向往高度，结果**峰巅只是一道刚能立足的狭地。**不能横行，不能直走，只享一时俯视之乐，怎可长久驻足安坐？**上已无路，下又艰难，我感到从未有过的孤独与惶恐。**

**人生真是艰难，不上高峰发现不了它，上了高峰又不能与它亲近。** 



# 人性

失去个体尊严的人群，对自己和别人的生命价值评判都很低微。 

历史应该留下一批造谣者的恶名，但是，他们其实并不重要。真正起控制作用的，是酷爱谣言的群体心理，是闻风而动的斗争哲学，是大假不惩的法律缺失，是无力辨伪的文化传统。 

他打人，是为了不挨打；您挨打，是因为不打人。 

很多民众只要从攻击者嘴里听到别人可能有什么问题，就会非常兴奋地相信，还会立即把攻击者看成是政治上的斗士，道德上的楷模，大家都激情追随，投入声讨。于是，在极短的时间内，事态已经变成了那个被攻击者与广大民众的对决，攻击者不再担负任何责任。有些官方媒体又会火上加油，把每一场围攻看成是“民意”，把被攻击者看成是“有争议的人物”，使攻击很快就具有了正义性。 



# 文明

在人类历史上，一切高度文明的城堡被攻克后，下场总是特别悲惨。

因为胜利者知道，城堡里边已经形成了一种远远高于自己的文明秩序。攻下来后，无法控制，无法融入，无法改造，除了毁灭，别无他途。

一个风云数百年的朝代，总是以一群强者英武的雄姿开头，而打下最后一个句点的，却常常是一些文质彬彬的凄怨灵魂。

**文明可能产生于野蛮，却绝不喜欢野蛮。**

文明的重要，不仅仅在于空间，还在于时间。 

**人类不可以对同类太嚣张，更不可以对自然太嚣张。** 

很多邪恶行为往往躲在“民族”和“国家”的旗幡后面。我们应该撩开这些旗幡，把那些反人类、反社会、反生命、反秩序、反理智的庞大暗流暴露在光天化日之下，并合力予以战胜。否则，人类将面临一系列共同的灾难。大家已经看到，今天的绝大多数灾难，已经没有民族和国家的界限。 

**当一种文明不能正视自己的外部世界，也就一定不能正视自己的历史，结果只能削弱自己的体质。** 

**二十一世纪的最根本冲突，产生在文明与非文明之间。**守护全人类的整体文明，是迫在眉睫的当代大道。 



# 文化

宗教会让一个文明在较短时间内走向伟大。但是，当宗教走向极端主义，又会让一个文明在较短时间内蒙上杀伐的阴云。 

**一座普通城市的文化，主要是看地上有多少热闹的镜头；一座高贵城市的文化，主要是看天上有几抹孤独的云霞。**

**在热闹的镜头中，你只需要平视和俯视；而对于孤独的云霞，你必须抬头仰望。**

**可惜在我们今天，越来越多的人在睥睨万物，很少有人会抬头仰望。** 

**最高贵的艺术**，未必出自巨额投入、官方重视、媒体操作，相反，**往往是对恶劣环境的直接回答。艺术的最佳背景，不是金色，而是黑色。** 

行政思维和文化思维虽有部分重叠但本性不同。前者以统一而宏大的典仪抵达有序欢愉，后者以个性而诗化的秘径抵达终极关怀。 



# 中华

**中国历史，历来“两多一少”：一是多妖，以及与此近似的魔、鬼、奸、逆；二是多仙，以及与此近似的神、圣、忠、贤。这两个群落看似界限森严却时时可以转换。少的是人，与妖与仙都不同的人。**

我们缺少人类普遍意义上的价值启蒙，因此这些情绪化的社会评判规范大多是从封建正统观念引申出来的，带有很大盲目性。

不同的环境，造成不同的经历；不同的经历，造成不同的性格。多少年的跨国互侵，一次次的集体被逐，无止境的荒漠流浪，必然使相关的人民信奉征服哲学，推崇死士人格，偏向极端主义。相反，中华文明由于没有被其他大文明征服的危险，也缺少跨国远征的可能，久而久之，也就满足于固守脚下热土而不尚远行的农耕生态。 

**中国文化在最高层面上是一种做减法的文化，是一种向往简单和自然的文化。正是这个本质，使它节省了很多靡费，保存了生命。** 

因此，他们的“入世”言行，解构了独立的文化思维；他们的“出世”言行，则表现出一种故意。直到今天，中国文人仍然在政客式的热闹和书蠹式的寂寥间徘徊，都带有自欺欺人的虚假。 

较少腥风血雨，较少声色俱厉，也较少德国式的深思高论，只一路随和，一路感觉，顺着经验走，绕过障碍走，怎么消耗少就怎么走，怎么发展快就怎么走——这种社会行为方式，已被历史证明，是一条可圈可点的道路。 



# 哲理

茫茫沙漠，滔滔流水，于世无奇。唯有**大漠中如此一湾，风沙中如此一静，荒凉中如此一景，高坡后如此一跌**，才深得**天地之韵律、造化之机巧**，让人神醉情驰。

当富裕和罪恶真的画上等号了，他们的努力也就失去了通向富裕的目标，因为那里全是罪恶。 

**拥挤的闹市可能更加荒昧，密集的人群可能更加野蛮。** 

**当历史不再留有伤痛，时间不再负担使命，记忆不再承受责任，它或许会进入一种自我失落的精神恍惚。** 

**漂移中的家最能展示家的本质，危难中漂移最能让这种本质刻骨铭心。** 

 “君子有终身之忧，无一朝之患。”（《孟子·离娄下》） 

**真正的强健**不是呼集众人，追随众人，而**是逆反众人，然后影响众人**。“大勇似怯”，“大慈无朋”。 

**大智不群，大善无帮，何惧孤步，何惧毁谤。** 

**天下万物转眼都走向了对面，连给它们定位都是徒劳。很多人和很多事，可能在对面和反面更容易找到。** 

沧海滴水，何问其源？来自无限，归于无限。 

**看自己，并不是执着于“我”，而是观察一种生命状态，能否扩展和超脱。这是佛教的意思。** 





我根据您的行迹，说了一句：“最美丽的月色，总是出自荒芜的山谷。” 

终于听到了您的声音，您说：“最厚重的文物，总是出自无字的旷野。” 

我太高兴了，接着说：“最可笑的假话，总是振振有词。” 

您接得很快，马上说：“最可耻的诬陷，总是彬彬有礼。” 

我说：“最不洁的目光，总在监察道德。”

您说：“最不通的文人，总在咬文嚼字。” 

我说：“最勇猛的将士，总是柔声细语。” 

您说：“最无聊的书籍，总是艰涩难读。” 

我说：“最兴奋的相晤，总是昔日敌手。” 

您说：“最愤恨的切割，总是早年好友。” 

我说：“最动听的讲述，总是出自小人之口。”

您说：“最纯粹的孤独，总是属于大师之门。” 

我说：“最低俗的交情被日夜的酒水浸泡着，越泡越大。” 

您说：“最典雅的友谊被矜持的水笔描画着，越描越淡。” 



我说：“浑身瘢疤的人，老是企图脱下别人的衣衫。” 

您说：“已经枯萎的树，立即就能成为打人的棍棒。” 

我说：“没有筋骨的藤，最想遮没自己依赖的高墙。” 

您说：“突然暴发的水，最想背叛自己凭借的河床。” 

我说：“何惧交手，唯惧对峙之人突然倒地。”

您说：“不怕围猎，只怕举弓之手竟是狼爪。” 

我说：“何惧天坍，唯惧最后一刻还在寻恨。” 

您说：“不怕地裂，只怕临终呼喊仍是谣言。” 

我说：“太多的荒诞终于使天地失语。” 

您说：“无数的不测早已让山河冷颜。”

我说：“失语的天地尚须留一字曰善。” 

您说：“冷颜的山河仍藏得一符曰爱。” 

我说：“地球有难余家后人不知大灾何时降临。” 

您说：“浮生已过余姓老夫未悟大道是否存在。”

我说：“万般皆空无喜无悲唯馀秋山雨雾缥缈依稀。” 

您说：“千载如梭无生无灭只剩月夜鸟声朦胧凄迷。” 